Onomástica: Solis significa sol em latim, é o equivalente romano do deus-sol
grego Hélios.

Média de temperatura: 5.505 °C

Tendo como base a hipótese da esfera de Dyson, ao qual basicamente se constitui
de mega estruturas ao redor de estrelas para captar mais energia, a fim de
evoluir o desenvolvimento terrestre, quanta energia o Sol emite?
O Sol tem uma potência de 3.8 * 10₂₆ watts, isso quer dizer que em 1s ele
produz 380 bilhões de bilhões de milhões de joules, essa energia daria
para abastecer o mundo inteiro por 760 anos, considerando o consumo
anual atual.
