Onomástica: Solis significa sol em latim, é o equivalente romano do deus-sol
grego Hélios.

Média de temperatura: 5.505 °C

Tendo como base a hipótese da esfera de Dyson, ao qual basicamente se constitui
de mega estruturas ao redor de estrelas para captar mais energia, a fim de
evoluir o desenvolvimento terrestre, quanta energia o Sol emite?
O Sol tem uma potência de 3.8 * 10₂₆ watts, isso quer dizer que em 1s ele
produz 380 bilhões de bilhões de milhões de joules, essa energia daria
para abastecer o mundo inteiro por 760 anos, considerando o consumo
anual atual.
    → O que é a escala de Kardashev?
    Esta escala está diretamente ligada à esfera de Dyson, já que para conceber
    a esfera, teria que ser uma civilização nível II, de acordo com a escala de
    Kardashev.

"E se o som do Sol propagasse pelo vácuo como na Terra?"
Nisso, ouviríamos queimando o hidrogênio a mais de 100 decibéis, isso é tão
alto quanto uma motoserra ligada em potência máxima na sua frente.

"Se o Sol está no espaço, por quê é tudo escuro?"
Pelo vácuo, não há elementos/objetos para receber essa luminosidade, como se
ligássemos um laser, só observamos quando bate em alguma superfície.

"Por que monitorar o Sol?"
Se vier uma grande explosão solar e der um blackout geral, tem como nos
prevenirmos.
