Onomástica: Sendo muito frio e o mais distante do Sol, Plutão recebeu o nome do
deus romano da morte. De acordo com a mitologia romana, quando alguém morria,
eles viajavam para o submundo.

Média de temperatura: -230 °C

→ Por que raios o Plutão foi rebaixado a planeta-anão?
Os cientistas tiveram que mudar a definição do que é um planeta, pois
encontraram próximo a órbita de plutão, outros objetos muito
similares a Plutão, então porquê chamávamos Plutão de
planeta e os demais objetos não?
A órbita de um planeta precisa ser limpa (não possuir destroços), já a de
Plutão é toda suja, pois não teve gravidade o suficiente para limpar.
