Onomástica: Sendo muito frio e o mais distante do Sol, Plutão recebeu o nome do
deus romano da morte. De acordo com a mitologia romana, quando alguém morria,
eles viajavam para o submundo.

Média de temperatura: -230 °C

→ Por que raios o Plutão foi rebaixado a planeta-anão?
Os cientistas tiveram que mudar a definição do que é um planeta, pois
encontraram próximo a órbita de plutão, outros objetos muito
similares a Plutão, então quais são as características de
um planeta anão?

    A UAI determinou três regras para isso, sendo elas:
    ← Orbitar ao redor de uma estrela; [✓]
    ← Ter massa suficiente para atingir o equilíbrio hidrostático, que confere
forma arredondada ao corpo; [✓]
    ← Ser dominante em sua órbita, "limpando" a vizinhança de outros corpos que ]
possam interferir em sua trajetória. [✖]

Só vemos as imagens em alta resolução atualmente pelas sondas: Long Range
Reconnaissance Imager.
