A astronomia surgiu de certo modo, assim que o ser humano saiu das cavernas, 
pois ele passou a olhar para o céu e ver o movimento do Sol, da Lua, 
perceber o dia e a noite, começando ali sua aventura. 

Para prosseguir, devemos entender o conceito de modelo.
    Nada mais é que uma representação conceitual do mundo real que opera de
maneira consistente com as observações.
    Para que seja válida, precisa:

    ← Honrar todos os dados observados;
    ← Ser capaz de fazer previsões de eventos futuros.
    ← Em uma analogia, seria igual quando vamos atravessar a rua e, mentalmente
calculamos a velocidade do carro e o deslocamento que precisamos fazer para
chegar ao outro lado salvo, se o carro acelera, a gente instantaneamente
para no meio da rua ou aumenta a velocidade.

Após deixarem a caverna, o principal método para marcar o ciclo lunar eram
ossos de babuíno (Lebombo e de Ishango). Após isso, surgiram diversos
monumentos para marcar o calendário – ciclos da lua, solstícios, dia
e noite etc.

    ← Campo de Warren (Escócia): marcava as fases da lua;
    ← Círculo de Goseck (Alemanha): observatório solar, são vários círculos
concêntricos;
    ← Stonehenge (Inglaterra): observatório mais famoso e mais antigo de
todos;
    ← El Caracol (México): observatório feito pela cultura Maia, era
alinhado apenas ao movimento do planeta Vênus, que era bastante
importante para definir a posição deles em Batalha;

(Obs) Até hoje a gravidez é guiada pelo ciclo lunar.

Após muitos anos, a civilização foi evoluindo... E com isso, a astronomia pode
ser classificada em três povoados antigos.

• Babilônios
    ← Fizeram cálculos com as observações realizadas;
    ← Isolaram eventos planetários e estabeleceram um calendário lunar;
    ← Desenvolveram o Ciclo de Saros: prevê eclipses solares/lunares.

• Egípcios
    ← Lidavam com as épocas de cheia do Rio Nilo pela astronomia bem definida;
    ← Localizaram a estrela Polaris e a posição de futuras constelações, como
Órion;
    ← Começaram a dividir o céu em constelações;
    ← Em 2500 a.C. dividiram em 3 estações de 4 meses: inundação, seca e
colheita.

(Obs) A construção das pirâmides alinha perfeitamente com as três Marias
(constelação de Órion).

• Gregos
    ← Os primeiros a preservar os documentos relacionados a astronomia;
    ← Começam a entender os movimentos do céu, com modelos matemáticos e não
simplesmente com modelos físicos (alinhamento em templos);

    • Eudóxio
        ← Descreveu as constelações esquematicamente, com a hora e dia que
seriam visíveis;
        ← Discutiu sobre o tamanho da Lua, Terra e Sol;
        ← Criou as esferas de Eudóxio, que representa a mudança de posição
de cada astro.

    • Aristóteles
        ← Primeiro a provar que a Terra era esférica;
        ← Melhorou o modelo de Eudóxio de 27 para 55 esferas concêntricas.

    • Eratóstenes
        ← Provou que a Terra não era plana, calculando o raio da Terra com
muita precisão, usando trigonometria;
        ← Considerado o pai da geografia.

    • Hypparchus
        ← Catalogou grande parte das estrelas, relevando as posições;
        ← Criou trigonometria;
        ← Descobriu a precessão quando comparou o seu catálogo de estrelas com
o catálogo antigo (mostrava que a estrela não era fixa, mas se desloca).

    • Ptolomeu
        ← Compilou um catálogo com mais de 1000 estrelas contendo coordenadas
celestes e brilho;
        ← Expressou o brilho das estrelas como magnitude.

    • Copérnico
        ← Calculou a distância relativa até os planetas;
        ← Propôs o modelo heliocêntrico: tirou a Terra do centro do universo e
colocou o Sol.

Dando um salto no tempo, outras civilizações começaram a evoluir a astronomia:
Dinamarqueses, Australianos e boa parte da Europa.

• Johannes Kepler
    ← Criou um modelo chamado Sólido Platônico para explicar o heliocentrismo
elaborado por Copérnico;
    ← Criou as três leis de Kepler:

        ← 1ª: A órbita de um planeta não é circular, mas sim uma elipse;
        ← 2ª: Imaginamos uma linha elíptica onde o Sol seja o centro e a Terra
esteja orbitando-o, a ideia é que ele vai varrer uma área igual da elipse num
mesmo intervalo de tempo;
        ← 3ª: O quadrado do período orbital de um planeta é proporcional ao
cubo do seu semi-eixo maior.

        ← Aplicando isso, ele previu a órbita de Marte, bem como as
oposições, tudo isso através da previsão do movimento retrogrado.

• Galileu Galilei
    ← Foi responsável pela revolução científica;
    ← Não criou o telescópio, mas o utilizou para fins astronômicos. Após
observar as luas: Io, Europa, Calisto e Ganimedes orbitando Júpiter,
provou a teoria de Copérnico;

• Isaac Newton
    ← Formulou a lei da gravitação universal;
    ← Newton via a gravidade como uma força, enquanto Einstein, como uma
deformação.
    ← Criou as três leis de Newton:

        ← 1ª: Inércia, ou seja, um corpo vai parecer imóvel até que alguém
exerça alguma forca sobre;
        ← 2ª: Assim que uma forca F, age em um corpo de massa M, ela
produz uma aceleração a, igual à forca, dividida pela massa;
        F = m * a
        ← 3ª: Para toda acao, tem uma reacao pro outro lado.

        ← Aplicando isso, é possivel derivar o movimento orbital e a colocação
de satélites em órbita de um planeta. Ou seja, é calculado o empuxo
(velocidade necessária) necessário para deixar a gravidade da
Terra.

• Edmond Halley
    ← Catalogou pela 1ª vez as estrelas pelo hemisfério Sul, antes era apenas
pelo Norte;
    ← Calculou a periodicidade do cometa Halley.

• Albert Einstein
    ← Desenvolveu a teoria da relatividade: um dos pilares da física moderna;
    ← Publicou um artigo importante sobre o efeito fotoelétrico: aplicando
isso ao dia-a-dia, a porta do elevador só para quando colocamos a mão
por isso;
    ← Teorizou o tecido espaço-tempo, os dois andam juntos: a melhor forma
de testar isso é pegando um lençol e, jogando de forma circular dois
objetos de pesos incongruentes, um vai deformar o outro.
    E = m * c²

• Edwin Hubble
    ← Descobriu que a Via Láctea não era a única no universo.

• Stephen Hawking
    ← Propôs a radiação Hawking: onde os buracos negros emitem uma certa
radiação em escala quântica e podem chegar a evaporar;
    ← A maior parte das teorias sobre buraco negro que conhecemos foi
teorizada por ele.

Ideia proposta: Mostrar o quanto o pensamento evoluiu de lá pra cá.
