Antes de compreender as constelações, precisamos entender que o ser humano
praticamente precisa estabelecer padrões para tudo que ele estuda ou
analisa.

Partindo do pressuposto abordado no arquivo: "12. Uma breve introdução", chegou
um momento na história que o movimento do Sol e da Lua não eram suficientes
para medir determinados intervalos de tempo. Para facilitar então essas
medições, eles começaram a dividir o céu noturno em grupos de estrelas
que representavam determinados animais e/ou animais figuras
mitológicas.
    • Com isso, eles mediam momentos importantes das vidas, como: colheitas,
plantações e outros;
    ← Esses padrões são as constelações;
    ← No hemisfério Norte ao todo foram concebidas 48, mas assim que saíram da
Europa (através das grandes navegações), conceberam mais 40, totalizando 88.

    • Algumas das mais importantes são:
    ← Ursa Menor: Nela reside a estrela Polaris – marca a posição do Polo
Celeste Norte.
    ← Cruzeiro do Sul: Não têm uma estrela tão brilhante quanto a Polaris que
marque o Polo Celeste Sul, porém tem essa constelação. A Sigma Octante faz
parte mas não é tão brilhante.
    ← Órion: Uma das mais fáceis de se identificar, através das 3 Marias.

    • Além disso, temos os asterismos, que fazem parte da
constelação – facilita a localização.

→ A partir disso, as constelações são classificadas em 2 tipos de grupos.
    ← Circumpolares: São os grupamentos de estrelas que nunca desaparecem no
horizonte;
    ← Zodiacais: As demais possuem uma posição especial no céu, se localizam
na eclíptica – linha imaginária onde o Sol e a Lua atravessam o céu.
        ← Surge a astrologia –  quando uma pessoa nasce, observa-se em qual
posição o Sol se encontra, ou seja, qual constelação ele está atravessando
e a pessoa recebe aquele signo.

→ Outros termos bastante utilizados na astronomia são:
    ← Zênite: Projete em seu consciente você mesmo observando o céu, bem acima
de sua cabeça será o zênite;
    ← Nadir: A projeção no ponto oposto.
