A Terra possui 3 movimentos básicos que precisamos conhecer e que vão governar
tudo que acontece na esfera celeste.
    ← Rotação: duração de 24hrs;
        ← Um conceito importante derivado da rotação da Terra é a passagem
meridiana de um astro – representa o instante em que o astro atinge a
máxima altura com relação ao horizonte, ou a mínima distância
zenital (Marte está mais afastado do horizonte, logo temos
o melhor momento para observar).
    ← Translação: 365 dias;
    ← Precessão: 26.000 anos;
    ← Nutação: 18.6 anos.

Além disso, têm uma inclinação no eixo (23.5º) e, com isso, temos as estações
do ano.
    ← A inclinação junto à rotação define outra característica, aprendida no
arquivo: "13. As constelações", as estrelas circumpolares, pois para cada
latitude existe um grupo de estrelas que sempre estarão visíveis acima
do horizonte;
    ← Nos polos, todas estrelas são circumpolares, no equador nenhuma é.
    ← O ponto vernal é a incidência maior de raios solares em uma
região, onde marca as estações em cada hemisfério do mundo – nas
zonas temperadas.

• Alguns termos importantes para a Terra são:
    ← Terminador: A linha que separa o dia da noite.

• Para falar sobre o nosso único satélite natural, precisamos entender alguns
pontos.
    As fases da lua consistem em:
    ← Nova: Todos os dias 1 e 29;
    ← Quarto Crescente: 7;
    ← Cheia: 14;
    ← Quarto Minguante: 21;
    Isso se chama lunação, que dura cerca de 29d 12h 44m;
        ← Isto tem muita implicação, muita coisa ligada a este termo,
relembrando dos ossos de Lebombo, ensinados no arquivo: "12. Uma
breve introdução", os chineses mediam a gravidez em semanas
justamente por isso.

    •• "O que é o termo super-lua?"
    No arquivo: "Q&A", explicamos o que é o apogeu e perigeu, a super lua nada
mais é que a lua estar cheia no perigeu.
    Já soltou um navio parado, pois criou uma super maré.

    •• "Por que em todas as imagens da lua, sempre vemos o mesmo lado?"
    A lua sempre mostra o mesmo lado para nós devido ao "travamento"
gravitacional com a Terra. Entretanto, o efeito combinado faz com
que a parcela da superfície lunar seja maior que 50%, nomeado
libração.

    •• "Qual a causa das marés?"
    De acordo com o Galileu, a principal causa seriam devido aos 2 movimentos
da Terra: o de rotação e translação em torno do Sol. Entretanto, foram os
tupinambá do MA que contribuíram nesta questão, por dependerem muito da
pesca, atribuíram a causa à Lua, que se verificam na lua cheia e lua
nova.

    •• "Como funcionam os eclipses?"
    A periodicidade e recorrência dos eclipses é governada pelo ciclo de saros,
um período de 18a 11d 8hrs, que é a harmonia entre os períodos orbitais da
lua.
    São vários tipos de eclipses, sendo eles:
    ← Penumbral: lua passa pela penumbra (leve escurecimento da lua);
    ← Parcial: lua passa parcialmente pela umbra (só uma parte da lua fica no
cone de sombra da Terra);
    ← Híbrido (raro): anelar e total, para ver isso tem que seguir a sombra
da lua;
    ← Total: lua passa totalmente pela umbra (anel de fogo, coroa
solar – dependendo do ângulo de fotografia).

    • Na coroa, temos alguns termos a serem aprendidos:
    ← Proeminência: quando fica apenas um ponto do sol visível;
    ← Cronosfera: camada que tangencia.
    ← Baily's beads: já que a superfície da lua é irregular, no cobrimento do
sol pela lua, o brilho é regular, cintilando.


    •• "O que é o ponto vernal?"
    Basicamente, é a incidência de raios solares em uma região é maior, onde
marca as estações em cada hemisfério do mundo – nas zonas temperadas.
