A astronomia é uma ciência passiva, ou seja, estamos ali, sentados na plateia,
enquanto todos os objetos se comunicam com todos nós através de uma
informação crucial: a luz.

Voltando ao passado, podemos perceber alguns modelos sobre a luz.
    ← Galileu tentou medir a velocidade da luz enviando um colega longe e pedindo pra piscar a lamparina, ai ele falava a hora que percebia piscar.

Mas foi o Ole Romer que conseguiu perceber a velocidade do tempo, percebendo a conjunção do Sol em relação a Jupiter e seus satélites.

301204.8km/s

Mas nós descobrimos que é de 299792km/s

Mas não tiram o mérito, já que ele percebeu essa velocidade de propagação.



Em 1728, James Bradley:

Usou um efeito interessante, conhecido como aberração da luz, ou aberração estelar para calcular a velocidade da luz.

Chegou aos 300k km/s



Mas apenas em 1862.

Foucault usou uma vela e dois espelhos – um fixo (estacionário) e outro giratório, assim chegou no valor mais preciso – 299796km/s.



Newton diz que a luz era composta por partículas, que eram pequenas para serem identificadas individualmente.

Thomas Young disse que a luz era uma onda, foi feito em uma água em tanque, onde o comportamento ondulatório foi observado.

Maxwell determinou que a luz é uma onda eletromagnética que possui essa dualidade de onda e partícula, a partícula da luz é o fóton.





Quando o comprimento de onda diminui, a frequência aumenta. Verificar imagem.

Então temos que construir um satélite. Já que nossa atmosfera n deixa passar nada. Para ondas de rádio nossa atmosfera é totalmente transparente, então n precisamos colocar uma antena de satélite fora do espaço.
