Onomástica: Por ser o planeta que se move mais rápido em torno do Sol, Mercúrio
foi batizado em homenagem ao deus mensageiro romano Mercúrio – também deus dos
viajantes.

Média de temperatura: 166 °C

A órbita elíptica do Mercúrio não é estática, ela vai variando no tempo, como
se fosse um peão em precessão, daí vêm o nome de precessão do periélio.

Só vemos as imagens em alta resolução atualmente pelas sondas: Messenger, que
capturou mais de 200.000 imagens após uma queda intencional na superfície em
2015 por ter acabado o combustível, a missão foi enviada em 2011.
