Onomástica: O planeta mais brilhante no céu noturno, foi nomeado em homenagem à
deusa romana do amor e da beleza, é o único planeta com nome feminino, recebeu
o nome da mais bela divindade do panteão por ser o mais brilhante.

Média de temperatura: 461 °C

→ Em 2020, um grupo de cientistas do Havaí e do Atacama detectou por meio de
radiotelescópio, a emissão da fosfina – ciclo anaeróbio de uma bactéria.
Houve vida em Vênus?
Posteriormente, descobriram que tinham analisado os dados de forma incorreta,
o que pode ser que está ocorrendo, após uma análise detalhada é um vulcão
estar ativo.

Só vemos as imagens em alta resolução atualmente pelas sondas: Vênus 13
construído na União Soviética, em 1990 enviaram a Magellan para
capturar imagens e estudar a superfície, no final, bateu
intencionalmente na superfície.
