Onomástica: O planeta vermelho, foi nomeado em homenagem ao deus da guerra. De
acordo com a mitologia romana, Marte andava em uma carruagem puxada por dois
cavalos: "Fobos (medo)" e "Deimos (pânico)", nome das duas luas do planeta.

Média de temperatura: -63 °C

O Marte é avermelhado porque sua superfície é coberta por óxido de
ferro (ferrugem).

"O quanto o filme: "Perdido em Marte" é real?"
Este filme é o que chamamos de Sci-fi Hard (ficção científica mas muito calcada
na realidade), isso porquê tem hipóteses que podem se provar reais
posteriormente. A tempestade de areia no começo é real, pois têm
tempestades globais que cobrem o planeta, ficando meses daquela
forma.
Tanto que os rovers antigos que eram movidos via energia solar morreram por
causa disso, pois tapou o Sol.
A plantação de batatas foi em uma estufa, então cientificamente é possível
também.

Só vemos as imagens em alta resolução atualmente pelas sondas: Viking orbiter
1 foi a primeira, as sucessoras foram: Sojourner, Spiri, Opportunity e
Curiosity.

"Quanto tempo levaria em média para terraformar?"
Entre 1.000 e 2.000 anos, é muito tempo para a humanidade, mas não muito para a
civilização.







Em marte, de dia é avermelhado (como o por do sol na Terra) e no crepusculo
fica azul igual de dia na Terra (isso ocorre por causa da composição quimica da
atmosfera)
    Em SP ano passado por causa do desmatamento, o céu ficou com uma coloração
estranha por causa do pó.

Você só pode mandar nave pra Marte a cada 26 meses (janela em que os astros se
alinham).

O Brasil não é sui generis (específico), coisa que não tem nos outros. Chile é
assim.

qndo derrete areia vira vidro

cria uma montanha de organismos mortos, que vira rocha futuramente (sedimenta)
isso tem o nome de rocha de estromatólito
e la em marte tem essa mesma rocha do pré-sal aqui no Brasil


catarata, exame de mamografia foram tudo desenvolvidos na iSS

a nasa deixou 1 semana em órbita um astronauta, deu problema no osso (vertebras vai aumentando, que voce fica maior) . Ai chega na gravidade voce encolhe
todo dia que vc acorda vc ta um pokim mais alto pq suas vertebras, a cartilagem  entre as vertebras da coluna ta um pokim mais relaxadinha.


epitafio: ultimas palavras

a melhor forma de morar em Marte é nos tubos de lava (caverna)
entao vamos voltar a ser homens da caverna, pq vc estara protegido
da radiação (no solo do proprio planeta)

rochas microorgasnismos morrem pra forma-la
se encostar e ver que é essa rocha mesmo


astronautas crescem uns 30cm
pq os ossos dao uma separada
    problema na vista (problema com o liquido no olho)
        no ouvido


o sol ta sempre soprando um vento estelar (nao eh um vento, é uma rajada de particular) e ai encontra com o campo magnetico da Terra e quando chegam provocam as auroras


europa lua de jupiter
encélado lua de saturno
Io lua de jupiter é cheio de vulcão, la nao da


fumarola: pequeno vulcao submerso


europa lua
éncelado lua de saturno



em marte tem tempestade de poeira que toma o planeta inteiro
    varios rovers (robo da nasa) já morreram por conta disso, pois sao movidos
por energia solar e aí vem o cobre e eles morrem.
    marte é mto frio entao a poeira toma conta dos paineis e congela e nao da pra
ligar daqui da terra de novo e nao tem como enviar comandos pra ele ligar e
aquecer


marte: 95% é CO2, dioxido de carbono, o que é extremamente perigoso pros seres humanos
pois é mto tóxico
    segundo que a atmosfera eh mto fininha entao a radiação do sol é mortal
    entao o emlhor jeito pra morar em Marte é na caverna (tubos de lava). vamos voltar a ser homens da caverna
    Mesmo assim tem que usar roupas especiais, mas la estara protegido naturalmente pq estara protegido no proprio solo do planeta, isso é contra a radiação.
    hj em dia eles fazem testes no Havaii pra ver se é possivel viver nesses tubos de lava. tanto na lua quanto em Marte.


AGUA? Agua em marte na superficie nao tem. marte é mto frio e a pressao atmosferica é mto baixa, a combinação desses 2 fatores se vc pingar 1 gota de agua ali ela vai embora na hora, mas tem agua (mta) nos polos, marte é igual a terra, tem polos. ai tem uma mistura de agua e gelo seco (dioxodi de carbono congelado) e tem tbm lençol freatico igual aqui na terra, da pra perfurar e tirar essa agua.
    oxigenio nao vai ser problema pros seres humanos tbm, pq como tem muito dioxido de carbono na atmosfera, voce consegue pegar, quebrar ele em carbono e em oxigenio e guardar esse oxigenio, e ai vc vai guardando.
    Perseverance (ultimo rover que foi) ja foi pra fazer esse teste, se der certo manda os equipamentos e vai fazendo.

plantação, todo mundo ja viu plantação quando tem uma geada, que fica toda queimada, la seria a mesma coisa, por isso teria que ser plantada em um habitat.


as sondas foram lançadas em jul/2020 e chegou em fev/2021, isso sonda que nao leva gente, pra lançar humanos seria 1 ano.
    Humano tem o fator "tripa haha", aceleração.
    as sondas andam a 70k quilometro por hr 100k, ser humano vai sentir.

    uma das maiores dificuldades, sao os seres humanos
    A NSA fez um experimento e deixou astronautas por 1 mes na ISS, la eles conseguiram identificar:
    da mtos problemas, primeiro é no osso pq aqui por causa da gravidade, estamos sempre pressionados pra baixo, la nao tem. entao sua vertebra começa a soltar e da um espaço maior entre elas, entre as vertebras, e la voce cresce uns 30cm. ai dps volta ao normal.
    problema nas vistas, da problema com o liquido do olho.
    problema auditivo, tem liquido no ouvido tbm.


encelado lua de saturno
europa de jupiter

marte tem estação do ano, igual a terra.
    ai os cara olharam la e viram que estavam tendo mudanças
    e aí eles acharam que moravam gente la, que eram plantações

o dia la dura 24h e 40m, na terra 23h 56m

o angulo dele eh bem parecido tb, a terra é inclinada 23.5, la é 25 grau

marte ja teve o maior vulcão do sistema solar, monte olimpo.

teve algum momento na historia que marte perdeu a atmosfera, perdeu a agua e deu todo esse problema.
    TEORIAS
    era o momento que o sol tava mais violento, tinha tempestades solares mto mais intensas.

Perseverance foi pra Marte com objetivo de saber se houve vida mesmo
    1o: Ver se chegava
    2o: Ver se a gente conseguia andar
    3o: Ver se tinha água ou não (ate entao uma missao anterior achou agua mas a agua era acida entao nao podia ter vida)
    4o: Ver se teve agua por um tempo suficiente pra vida se desenvolver
    5o: Ver se teve vida
        Por isso mandaram essa missao agora (rover perseverance)
        ele pousou em um local que é um delta de um rio
        o delta é a foz do rio, o rio vem correndo e ele vem carregando toda material organico, sedimento e joga ali na foz, entao o melhor lugar pra achar vida é ali.

vida em marte só se for no subsuperficie, vimos uma rocha só da orbita,
se o robozim encostar na rocha e ver se é a rocha de microorgasnismos mortos
ai confirma que teve vida.

tem momentos que marte esta mais proximo da Terra, que é o motivo de mandar as sondas de 2 em 2 anos

Combustivel, é mto combustivel pra levar a galera la?
Elon Musk entra na historia, a ideia é a nave decolar, ai a parte do combustivel volta pra Terra, enche de combustivel de novo, decola, encontra a nave, cola e da mais um impulso nela.

A vela solar é ficção?
A nave é enviada, e quando tá no espaço, abre uma vela pro sol que sempre emite um "vento", é chamada de vento mas é uma rajada de particulas que vêm, quando chegam na Terra, encontra o campo magnetico e provoca a Aurora Boreal quando tem uma rajada muito forte.
    quando a radiação bater na "vela", ela ganha aceleração.
    aí é que entra o problema, pq o que vai pendurar na vela, se for uma nave muito pesada, a vela precisa ser mto grande e ai ja começa ter todo um impacto economico na historia.

la é 38% da gravidade da terra, ai tem que se acostuamr com isso tbm.

io lua de jupiter, mas la tem muito vulcão, entao nao da.

a nossa vida precisa de 3 coisas essencialmente
agua
energia: energia solar ou algum outro tipo de energia radioativa
compostos organicos determinados

é igual fazer um bolo, pra faze-lo precisamos de farinha, chocolate, agua
só que voce precisa do forno, se voce achar farinha ce achou um bolo? Nao!
O forno seria::
    encelado e europa (descoberto em 2015), descobrimos que essas duas luas tem uma crosta de gelo gigante e embaixo delas tem um oceano de agua liquida, oceano global, toma conta do satelite inteiro. Europa tem muito mais agua que a Terra tem nos oceanos,
    descobriram que essas aguas tem nutrientes, tem compostos organicos.
    aonde termina a agua e começa o nucleo dessas luas, descobriram que tem as mesmas coisas que tem no fundo dos nossos oceanos:
    AS FUMAROLAS (vulcaozim submerso)
        por onde ta saindo o magma, que vem derretido e ele sai por ali, ta ai a energia.


voyager 1 e 2 sao as mais distantes sondas, ela ta em uma fronteira, ela nao saiu do sistema solar, só saiu de uma das regiões.
    ja chegou na nuvem de ort? (fica apos o sistema solar)
    nao!
    "entao me enganaram"
    mas é que entra em um termo mto tecnico
    heliopausa: que é ate onde vai determinada influencia do sol, do vento solar.
        ela ta em um limite onde o vento solar ja nao tem muita influencia, ela ja começa a ter uma influencia do que é interestelar, do que vem do meio interestelar, entre o sol e outras estrelas.
    as duas levaram discos, tem musicas, tem barulhos de animal, tem diagrama do homem e da mulher, posição da terra em relação a galaxias distantes, instruções de como rodar a vitrola com o disco.

carl sagan achava que tinha vida nas nuvens de Venus e de Jupiter, no ano passado descobriram as fosfinas em Venus.


O Brasil não é sui generis (específico), coisa que não tem nos outros. Chile é
assim.

qndo derrete areia vira vidro

cria uma montanha de organismos mortos, que vira rocha futuramente (sedimenta)
isso tem o nome de rocha de estromatólito
e la em marte tem essa mesma rocha do pré-sal aqui no Brasil


nenhuma plantacao hj sobrevive sem 1 sistema de satelite
as colhetadeiras do MATO GROSSO, todas sao guiadas e monitoradas por satelite
    se ela andar 100m a mais, aquilo causa um preju de nao sei quanto

minerio de ferro
    a movimentacao dos caminhoes é estudada por satelite, se o caminhao atrasa um pokim
    o somatorio disso vai afetar

onde vamos plantar o arroz? Satelite indica o melhor terreno p plantio
    arroz so nasce em uma determinada condicao


SPINOFS
    cirurgia catarata - desenvolvida na ISS - excelente laboratorio, pois ta fora da terra, magnetismo, radiacoes diferentes, ambiente mto mais limpo

    metereologia desencalhou um navio

    aplicacao de telescopio: expansao urbana, trafego de carros


ANTES DO LANCAMENTO
oxigenio puro é perigoso, entao tem q ser hidrogenio
o ambiente deve ficar hermetico, quieto, quanto menos variavel, mais facil controlar.

tem um combustivel mto toxico, par hipergolico, pq faz mto mal


FOGUETE
a terra gira e ele sai reto,
a estacao da ISS passa e depois tu envia o foguete
sao varias orbitas, entao ele intercepta durante a orbita


p ir p marte a gente vai
    mas tem o fator tripa, incontrolavel



foguete sub-orbitar: vai p cima e volta

richard brenson: turismo espacial, nao quer lancar satelite
jeff bezos: quer atacar no turismo e exploracao
elon musk: apenas exploracao

GATEWAY: sera um translado que vai pegar astronautas da ISS e levar a lua


marcos pontes foi como turista

usamos dados de metereologia dos EUA
    pq

    quando  foi feita a ISS, varios paises disse que fariam algo
    O Brasil tinha uma serie de coisas a serem feitas, e n foram feitas, ai foram reduzindo o escopo\
    ia fazer um palete que ia ficar de fora da ISS, entao marcos pontes foi nao de astronomia mas de turista, pessoal n falava com ele



new horizons: painel solar funciona ate jupiter, apos isso tem que ser pilha nuclear.
    RTG: pra lancar, a seguranca é gigantesca, se explodir a carguinha, quanto mais alto sobe, mais abrangente será o alcance
    pilha nuclear
    gerador termico radioe
    pega plutonio, e no decaimento gera calor, que gera energia.


a fibra eh mais facil q coaxial
    coaxial tem q ter estacao p ter q ficar levantando sinal a longa distancia

    satelite que custa 250mil dolares e

entrelacamento de linha do campo magnetico do sol - 2:47:30 space orbit
    a terra tem um campo a rigor de polar
    o sol nao funciona assim: em pequena distancia tem 2 polos
        ele tem varias linhas de campo e o polo gira mais rapido, uma hr as linhas se cruzam e se arrebentam e
        ai ocorre a explosao solar e o plasma vem pra Terra, onde temos as auroras

vento solar é particula, é um pedaco do sol. eh nao sei quantas terras
    a vela solar é isso



    pilha eh reacao quimica
    litio carrega uma carga e dps descarrega
        problema do litio eh cobalto = trabalho escravo


nutrientes sao os compostos organicos
EUROPA tem energia
    jupiter em algo eliptico, isso causa uma friccao/sanfona
    isso gera calor e por isso tem um oceano
    e os compostos talvez geram a vida organica


equacao de drake - equacao d probabilidade de ter vida evoluida pelo universo

exoplanetas - planetas q estao em outros universos


a lua n tem inclinacao no eixo, as crateras no Polo nunca viram um raio de Sol, entao tem muito gelo.

pareidolia - rosto em mARTE, que na real é uma montanha, mas o jogo de sombras e fotografia deu aquele desenho conhecido

Mtas coisas acontecem na atmosfera da Terra e n tem nada de misterioso
    fenomenos:
    raio bola: um raio soh que no formato de uma bola
    red sprite: origem eletrica que ocorre acima das nuvens de tempestade

12m atras o Marte
sol 8m
estrela 4 anos luz: 4 anos atras, que é quando a luz saiu dela


os vulcoes traz as rochas que vem la do manto, traz informacoes diretas.

o nucleo é com medidas indiretas, qndo acontece terremoto, a onda q ele provoca viaja pelo interior da Terra e detectamos em um outro lugar, a partir disso identificamos o interior da Terra, ela reflete e conseguimos ver ate onde vai
o vulcao vai ate o nucleo, mesosfera

teoria da terra oca - hollow earth
    king kong vs godzilla


cerebro de boltzman
teoria das cordas - mundo branas - liga ao mundo quantico



a luz eh uma onda, entao como ondas se comportam em gravidades inetnsas
ela aumenta o comprimento de onda, entao ela muda a frequencia




fusao - o que acontece no sol, 2 atomos de hidrogenio e bate e cria o helio, ai cria a energia



se n fosse teoria relatividade fotoeletrico
    comunicacao, entender como sincroniza relogio, como funcionam satelites



emdrive - melhor maneira de produzir foguete
    empuxo sem usar combustivel
    reboteamento de microondas dentro de uma camara e dai gera o empuxo
    Pensa um sino, pega uma microonda talvez ate de seu micro-ondas e deixa ela bater la dentro do sino
    quebra leis da fisica, termodinamica, ganhou notoriedade qndo mexeu milimetros



Assimov: ponto de la-grange
    tu usa os pontos de la-grange para ganhar velocidade pela gravidade dos astros
    pontos de equilibrio

vento solar





ATOMOSFERA - tem uma composicao
    78% nitrogenio
    x% oxigenio


PARADOXO DE FERMI - se existe tanta vida fora da Terra, como a gente nunca achou e como elas nunca nos encontrou



navio foi atravessar o canal de suez e travou a economia global
20cm a mais q o normal



como formam as montanhas?
Impacto de 2 placas tectonicas


pro einstein, a gravidade é o quanto o objeto deforma o espaco ao redor dele


o tempo n eh fixo, tem uma relativacao
quando acelera mais, o tempo dilata (demora mais tempo p passar), aquele tempo q passou aqui


diagrama de feynman - como duas ou mais particulas interagem, uma maneira de representar. Ex: imagine 2 eletrons


entropia - a desordem no sistema fisico fechado sempre cresce

ao lancar um satelite, da um empuxo (empurrao) de modo que ela escape da forca gravitacional da Terra
ate q surge uma nova forca que pare ela


ondas gravitacionais - quando dois buracos negros colidem - nunca conseguiremos detectar isso


precisa sustentacao de atmosfera p voar um helicoptero

helio 3 vc teria o reator de fusao e o sol artificial duraria um bom tempo.



O que ocorreu com a era jurrásica?
Caiu um meteoro no golfo do México e com isso subiu muita poeira, com isso tampou os raios solares e a vegetacao ruiu, com isso os herbivoros faleceram e portanto, os carnivoros.


sensor CCD da camera originou na astronomia.

richar brenson - turismo espacial - 100-250k U$
bezos - turismo e exploracao
musk - leva astronauta pra ISS, envia satelites,


a Terra não é um planeta, é um reino do criador, os demais são orbes que o
Criador colocou ali, pra fora do domo são as águas superiores, calcado demais na religiao, creacionismo



nenhuma plantacao funciona sem um sistema de satelite
