Onomástica: O planeta vermelho, foi nomeado em homenagem ao deus da guerra. De
acordo com a mitologia romana, Marte andava em uma carruagem puxada por dois
cavalos: "Fobos (medo)" e "Deimos (pânico)", nome das duas luas do planeta.

Média de temperatura: -63 °C

O Marte é avermelhado porque sua superfície é coberta por óxido de
ferro (ferrugem).

"O quanto o filme: "Perdido em Marte" é real?"
Este filme é o que chamamos de Scifi Hard (ficção científica mas muito calcada
na realidade), isso porquê tem hipóteses que podem se provar reais
posteriormente. A tempestade de areia no começo é real, pois têm
tempestades globais que cobrem o planeta, ficando meses daquela
forma.
Tanto que os rovers antigos que eram movidos via energia solar morreram por
causa disso, pois tapou o Sol.
A plantação de batatas foi em uma estufa, então cientificamente é possível
também.

Só vemos as imagens em alta resolução atualmente pelas sondas: Viking orbiter
1 foi a primeira, as sucessoras foram: Sojourner, Spiri, Opportunity e
Curiosity.

"Quanto tempo levaria em média para terraformar?"
Entre 1.000 e 2.000 anos, é muito tempo para a humanidade, mas não muito para a
civilização.


Em marte, de dia é avermelhado (como o por do sol na Terra) e no crepusculo
fica azul igual de dia na Terra (isso ocorre por causa da composição quimica da
atmosfera)
    Em SP ano passado por causa do desmatamento, o céu ficou com uma coloração
estranha por causa do pó.

Você só pode mandar nave pra Marte a cada 26 meses (janela em que os astros se
alinham).


catarata, exame de mamografia foram tudo desenvolvidos na iSS

a nasa deixou 1 semana em órbita um astronauta, deu problema no osso (vertebras vai aumentando, que voce fica maior) . Ai chega na gravidade voce encolhe
todo dia que vc acorda vc ta um pokim mais alto pq suas vertebras, a cartilagem  entre as vertebras da coluna ta um pokim mais relaxadinha.


epitafio: ultimas palavras

a melhor forma de morar em Marte é nos tubos de lava (caverna)
entao vamos voltar a ser homens da caverna, pq vc estara protegido
da radiação (no solo do proprio planeta)

rochas microorgasnismos morrem pra forma-la
se encostar e ver que é essa rocha mesmo


astronautas crescem uns 30cm
pq os ossos dao uma separada
    problema na vista (problema com o liquido no olho)
        no ouvido


o sol ta sempre soprando um vento estelar (nao eh um vento, é uma rajada de particular) e ai encontra com o campo magnetico da Terra e quando chegam provocam as auroras


europa lua de jupiter
encélado lua de saturno
Io lua de jupiter é cheio de vulcão, la nao da


fumarola: pequeno vulcao submerso


europa lua
éncelado lua de saturno



em marte tem tempestade de poeira que toma o planeta inteiro
    varios rovers (robo da nasa) já morreram por conta disso, pois sao movidos
por energia solar e aí vem o cobre e eles morrem.
    marte é mto frio entao a poeira toma conta dos paineis e congela e nao da pra
ligar daqui da terra de novo e nao tem como enviar comandos pra ele ligar e
aquecer


marte: 95% é CO2, dioxido de carbono, o que é extremamente perigoso pros seres humanos
pois é mto tóxico
    segundo que a atmosfera eh mto fininha entao a radiação do sol é mortal
    entao o emlhor jeito pra morar em Marte é na caverna (tubos de lava). vamos voltar a ser homens da caverna
    Mesmo assim tem que usar roupas especiais, mas la estara protegido naturalmente pq estara protegido no proprio solo do planeta, isso é contra a radiação.
    hj em dia eles fazem testes no Havaii pra ver se é possivel viver nesses tubos de lava. tanto na lua quanto em Marte.


AGUA? Agua em marte na superficie nao tem. marte é mto frio e a pressao atmosferica é mto baixa, a combinação desses 2 fatores se vc pingar 1 gota de agua ali ela vai embora na hora, mas tem agua (mta) nos polos, marte é igual a terra, tem polos. ai tem uma mistura de agua e gelo seco (dioxodi de carbono congelado) e tem tbm lençol freatico igual aqui na terra, da pra perfurar e tirar essa agua.
    oxigenio nao vai ser problema pros seres humanos tbm, pq como tem muito dioxido de carbono na atmosfera, voce consegue pegar, quebrar ele em carbono e em oxigenio e guardar esse oxigenio, e ai vc vai guardando.
    Perseverance (ultimo rover que foi) ja foi pra fazer esse teste, se der certo manda os equipamentos e vai fazendo.

plantação, todo mundo ja viu plantação quando tem uma geada, que fica toda queimada, la seria a mesma coisa, por isso teria que ser plantada em um habitat.


as sondas foram lançadas em jul/2020 e chegou em fev/2021, isso sonda que nao leva gente, pra lançar humanos seria 1 ano.
    Humano tem o fator "tripa haha", aceleração.
    as sondas andam a 70k quilometro por hr 100k, ser humano vai sentir.

    uma das maiores dificuldades, sao os seres humanos
    A NSA fez um experimento e deixou astronautas por 1 mes na ISS, la eles conseguiram identificar:
    da mtos problemas, primeiro é no osso pq aqui por causa da gravidade, estamos sempre pressionados pra baixo, la nao tem. entao sua vertebra começa a soltar e da um espaço maior entre elas, entre as vertebras, e la voce cresce uns 30cm. ai dps volta ao normal.
    problema nas vistas, da problema com o liquido do olho.
    problema auditivo, tem liquido no ouvido tbm.


encelado lua de saturno
europa de jupiter

marte tem estação do ano, igual a terra.
    ai os cara olharam la e viram que estavam tendo mudanças
    e aí eles acharam que moravam gente la, que eram plantações

o dia la dura 24h e 40m, na terra 23h 56m

o angulo dele eh bem parecido tb, a terra é inclinada 23.5, la é 25 grau

marte ja teve o maior vulcão do sistema solar, monte olimpo.

teve algum momento na historia que marte perdeu a atmosfera, perdeu a agua e deu todo esse problema.
    TEORIAS
    era o momento que o sol tava mais violento, tinha tempestades solares mto mais intensas.

Perseverance foi pra Marte com objetivo de saber se houve vida mesmo
    1o: Ver se chegava
    2o: Ver se a gente conseguia andar
    3o: Ver se tinha água ou não (ate entao uma missao anterior achou agua mas a agua era acida entao nao podia ter vida)
    4o: Ver se teve agua por um tempo suficiente pra vida se desenvolver
    5o: Ver se teve vida
        Por isso mandaram essa missao agora (rover perseverance)
        ele pousou em um local que é um delta de um rio
        o delta é a foz do rio, o rio vem correndo e ele vem carregando toda material organico, sedimento e joga ali na foz, entao o melhor lugar pra achar vida é ali.

vida em marte só se for no subsuperficie, vimos uma rocha só da orbita,
se o robozim encostar na rocha e ver se é a rocha de microorgasnismos mortos
ai confirma que teve vida.

tem momentos que marte esta mais proximo da Terra, que é o motivo de mandar as sondas de 2 em 2 anos

Combustivel, é mto combustivel pra levar a galera la?
Elon Musk entra na historia, a ideia é a nave decolar, ai a parte do combustivel volta pra Terra, enche de combustivel de novo, decola, encontra a nave, cola e da mais um impulso nela.

A vela solar é ficção?
A nave é enviada, e quando tá no espaço, abre uma vela pro sol que sempre emite um "vento", é chamada de vento mas é uma rajada de particulas que vêm, quando chegam na Terra, encontra o campo magnetico e provoca a Aurora Boreal quando tem uma rajada muito forte.
    quando a radiação bater na "vela", ela ganha aceleração.
    aí é que entra o problema, pq o que vai pendurar na vela, se for uma nave muito pesada, a vela precisa ser mto grande e ai ja começa ter todo um impacto economico na historia.

la é 38% da gravidade da terra, ai tem que se acostuamr com isso tbm.

io lua de jupiter, mas la tem muito vulcão, entao nao da.

a nossa vida precisa de 3 coisas essencialmente
agua
energia: energia solar ou algum outro tipo de energia radioativa
compostos organicos determinados

é igual fazer um bolo, pra faze-lo precisamos de farinha, chocolate, agua
só que voce precisa do forno, se voce achar farinha ce achou um bolo? Nao!
O forno seria::
    encelado e europa (descoberto em 2015), descobrimos que essas duas luas tem uma crosta de gelo gigante e embaixo delas tem um oceano de agua liquida, oceano global, toma conta do satelite inteiro. Europa tem muito mais agua que a Terra tem nos oceanos,
    descobriram que essas aguas tem nutrientes, tem compostos organicos.
    aonde termina a agua e começa o nucleo dessas luas, descobriram que tem as mesmas coisas que tem no fundo dos nossos oceanos:
    AS FUMAROLAS (vulcaozim submerso)
        por onde ta saindo o magma, que vem derretido e ele sai por ali, ta ai a energia.


voyager 1 e 2 sao as mais distantes sondas, ela ta em uma fronteira, ela nao saiu do sistema solar, só saiu de uma das regiões.
    ja chegou na nuvem de ort? (fica apos o sistema solar)
    nao!
    "entao me enganaram"
    mas é que entra em um termo mto tecnico
    heliopausa: que é ate onde vai determinada influencia do sol, do vento solar.
        ela ta em um limite onde o vento solar ja nao tem muita influencia, ela ja começa a ter uma influencia do que é interestelar, do que vem do meio interestelar, entre o sol e outras estrelas.
    as duas levaram discos, tem musicas, tem barulhos de animal, tem diagrama do homem e da mulher, posição da terra em relação a galaxias distantes, instruções de como rodar a vitrola com o disco.

carl sagan achava que tinha vida nas nuvens de Venus e de Jupiter, no ano passado descobriram as fosfinas em Venus.


O Brasil não é sui generis (específico), coisa que não tem nos outros. Chile é
assim.

qndo derrete areia vira vidro

cria uma montanha de organismos mortos, que vira rocha futuramente (sedimenta)
isso tem o nome de rocha de estromatólito
e la em marte tem essa mesma rocha do pré-sal aqui no Brasil
