Onomástica: Os romanos deram ao planeta o nome de seu rei dos deuses: "Júpiter",
que também era o deus do céu e do trovão, por ser o maior objeto do céu, o mais
poderoso.

Média de temperatura: -110 °C

→ O que aconteceria se pulássemos em Júpiter?
Júpiter é composto basicamente por Hélio (He) e Hidrogênio (H), então se
alguém "pulasse", em tese, começaria a cair em um monte de nuvens
intermináveis, já que ele é gasoso. Entretanto, não passaríamos
nem da metade do caminho, já que o planeta é o que tem a
rotação mais rápida do nosso sistema solar, isso
significa que 1 dia dura 9h 30m aqui na Terra,
então pode se preparar para uma ventania
muito forte.
Mesmo que consiga sobreviver a essa ventania, você seria esmagado ou derretido
pela pressão e a temperatura ficar cada vez mais fortes, quanto mais você
entra, como se estivesse caindo no oceano mais profundo.
"E se eu passar por tudo isso hipoteticamente?"
← Você chegaria ao chão, mas não é a superfície que estamos acostumados, isso
porquê o "chão" é de gás e ele fica tão denso a ponto de te jogar para cima
e para baixo, a ponto que fique flutuando.
