Vamos supor uma tese, se algum cientista fica famoso por ter elaborado uma 
hipótese, ele muda a cabeça quando isso se prova incorreto no futuro? O
quanto isso descredibiliza o trabalho dele?
O cientista não torce por uma ideia, por ser um dogma. Não é descredibilizado, 
pois a tecnologia avança, pois ele elaborou na época com as ferramentas que 
ele possuía.

Ex: Até 1965, todos achavam que Marte tinha vida, floresta e tinha marciano 
levando água de um lado pro outro, pois quando o telescópio não era bom, 
ele mostrava alguns riscos, que o pessoal achava que era canal.
Quando a 1ª sonda passou por Marte e fotografou, viram que não tinha nada.
