Enrico Fermi perguntou em 1975: "Se tá cheio de vida por aí, cadê ela?"

A resposta pode ser complexa ou simplória, nossa vida pode ser muito recente, a
ponto de não existirem outras, ou pode ser muito velha, a ponto de terem 
existido outras. Pode ser que outras civilizações já tenham se 
autodestruído, seja por meio de guerras ou doenças.

De acordo com um empresário francano, a resposta ao paradoxo de Fermi é que 
eles estão em todos os lugares, porquê já deixaram de usar a biologia para 
a longevidade, estão rodando em outros subtratos.
