Essa pseudociência é muito calcada em religião, abaixo estão as interpretações
que eles tiram da bíblia.

- Deus criou um domo para separar as águas superiores das águas inferiores.
Alegam isso por apontar o telescópio para alguma estrela e desfocar para
dar um efeito trêmulo de águas, isso porquê na atmosfera tem vapor de
água.

- Não existe universo nem nada do tipo, tá tudo dentro desse reino/domo.

- A Terra é plana, acreditam que na Antártida tem um muro semelhante ao de game
of thrones para que ninguém possa "alcançar" o fim.

- Fora a Terra, os planetas são "orbes" que o criador colocou lá.

Se você não tem tecnologia nenhuma e sair na rua da sua casa e, olhar para o
horizonte, a Terra será sim plana.

Entretanto, lá atrás o Eratóstenes em Alexandria pegou a varinha para medir a
sombra em diversos locais diferentes, com isso identificaram que é redonda.
