→ Por que a média de temperatura de Mercúrio é 166 C°, enquanto a de Vênus é 461
C°?
O Vênus retém mais a radiação solar (o calor), devido a grande quantidade de
dióxido de carbono presente em sua atmosfera, isso mantém a superfície
extremamente quente.

Apesar de Mercúrio estar mais próximo ao Sol, ele não tem uma atmosfera pra
reter o calor, então boa parte é refletida para o espaço.


→ Qual a diferença entre cometa, asteróide, meteoro e meteorito?
Os cometas são constituídos de gelo e um pouco de rocha, ao deslocar deixa uma
cauda que é o derretimento do gelo.

Asteróide são rochosos, metálico e não tem cauda.

Meteoro é simplesmente o facho de luz que vemos no céu, a chuva é um meteoro
aquoso.

Meteorito, o ito no final significa: "rocha", se um cometa cair na Terra, será
um meteorito.


→ Por que a nossa lua é nomeada apenas de Lua e as luas dos demais planetas do
nosso sistema solar têm nomes? Vide Encélado, Titã, Fobos, Deimos...
Algo em específico?
A nossa foi a primeira e única lua conhecida por séculos, quando descobrimos
que havia objetos orbitando outros planetas também, eles foram chamados
genericamente de luas também. Entretanto, assim como a nossa lua se
chama Lua, as demais foram batizadas, de acordo com figuras
mitológicas relevantes associadas ao deus que dá nome a
cada planeta.

Ao fim da Idade Média, no Renascentismo, com a descoberta da luneta, do
telescópio pelo Galileu etc, por estarem na retomada da Antiguidade
Clássica, trazer um movimento humanista, precisavam resgatar os
valores gregos, a medida que foram descobrindo os astros, foram
nomeando em homenagem a mitologia grega.


→ Por que Mercúrio e Vênus não tem satélites naturais (luas)?
Por serem muito próximo ao Sol, qualquer lua que Mercúrio pudesse ter tido ou
tentado capturar estaria em uma órbita instável, porquê o Sol a puxaria.


→ Qual a diferença de ontologia e epistemologia?
Epistemologia: É como a gente entende o mundo.
Ontologia: Do que o mundo é feito.


→ O que é a contração espacial?
Quanto mais rápido o objeto passa, menor ele fica.
