Por que a média de temperatura de Mercúrio é 166 C°, enquanto a de Vênus é 461
C°?
O Vênus retém mais a radiação solar (o calor), devido a grande quantidade de
dióxido de carbono presente em sua atmosfera, isso mantém a superfície
extremamente quente.

Apesar de Mercúrio estar mais próximo ao Sol, ele não tem uma atmosfera pra
reter o calor, então boa parte é refletida para o espaço.

Qual a diferença entre cometa, asteróide, meteoro e meteorito?
Os cometas são constituídos de gelo e um pouco de rocha, ao deslocar deixa uma
cauda que é o derretimento do gelo.

Asteróide são rochosos, metálico e não tem cauda.

Meteoro é simplesmente o facho de luz que vemos no céu, a chuva é um meteoro
aquoso.

Meteorito, o ito no final significa: "rocha", se um cometa cair na Terra, será
um meteorito.
