→ Por que a média de temperatura de Mercúrio é 166 C°, enquanto a de Vênus é 461
C°?
O Vênus retém mais a radiação solar (o calor), devido a grande quantidade de
dióxido de carbono presente em sua atmosfera, isso mantém a superfície
extremamente quente.

Apesar de Mercúrio estar mais próximo ao Sol, ele não tem uma atmosfera pra
reter o calor, então boa parte é refletida para o espaço.


→ Qual a diferença entre cometa, asteróide, meteoróide, meteoro e meteorito?
Os cometas são constituídos de gelo e um pouco de rocha, ao deslocar deixa uma
cauda que é o derretimento do gelo.

Asteróide são rochosos, metálico e não tem cauda.

Meteoróide são pequenas pedras ou pedaços de metal que viajam pelo espaço, se
for maior que 10m é asteróide.

Meteoro é simplesmente o facho de luz que vemos no céu quando um meteoróide
queima e se desintegra na atmosfera, a chuva é um meteoro aquoso.

Meteor ito(rocha) ocorre quando um meteoróide "sobrevive" à entrada na
atmosfera e chega no solo.


→ Por que a nossa lua é nomeada apenas de Lua e as luas dos demais planetas do
nosso sistema solar têm nomes? Vide Encélado, Titã, Fobos, Deimos...
Algo em específico?
A nossa foi a primeira e única lua conhecida por séculos, quando descobrimos
que havia objetos orbitando outros planetas também, eles foram chamados
genericamente de luas também. Entretanto, assim como a nossa lua se
chama Lua, as demais foram batizadas, de acordo com figuras
mitológicas relevantes associadas ao deus que dá nome a
cada planeta.

Ao fim da Idade Média, no Renascentismo, com a descoberta da luneta, do
telescópio pelo Galileu etc, por estarem na retomada da Antiguidade
Clássica, trazer um movimento humanista, precisavam resgatar os
valores gregos, a medida que foram descobrindo os astros, foram
nomeando em homenagem a mitologia grega.


→ Por que Mercúrio e Vênus não tem satélites naturais (luas)?
Por serem muito próximo ao Sol, qualquer lua que Mercúrio pudesse ter tido ou
tentado capturar estaria em uma órbita instável, porquê o Sol a puxaria.


→ Qual a diferença de ontologia e epistemologia?
Epistemologia: É como a gente entende o mundo.
Ontologia: Do que o mundo é feito.


→ O que é a contração espacial?
Quanto mais rápido o objeto passa, menor ele fica.


→ O que são exoplanetas?
São planetas fora do sistema solar, planeta que não orbita o Sol.


→ Qual a diferença entre astronomia, astrofísica, cosmologia, planetologia
(geologia planetária)?
A astronomia é todo o estudo, engloba tudo;

Astrofísica lida com a física dos astros: "como uma estrela funciona", "como um
buraco negro funciona" etc;

A cosmologia estuda como o universo nasceu e como ele vai morrer, se é que ele
vai morrer;

Planetologia estuda planetas, asteróides etc;


→ Qual a neura em dizer que somos feitos de poeira estelar?
Carl Sagan disse isso em 1980 e, o propósito foi para dizer que o cosmos está
dentro de nós, uma vez que nosso corpo (90%) é constituído de átomo de
hidrogênio, oxigênio, nitrogênio, carbono e alguns outros elementos
essenciais para a vida, elementos tais que um dia estiveram dentro
de uma estrela que, após o Big Bang, houve o empuxo.


→ O que é um Quasar?
É um buraco negro super massivo que está a distâncias cosmológicas no núcleo de
uma galáxia.


→ O que é a Escala de Bortle?
É uma escala que varia de 1 a 9, sendo nove o mais alto grau de poluição
visual, quanto mais eleva, mais dificulta a observação cósmica.


→ O cinturão de asteróides realmente é muito denso/aglomerado a ponto de uma
"nave" futurísticas ter que fazer manobras evasivas?
A distância média entre dois asteróides no cinturão principal que existe entre
Marte e Júpiter é de quase 1.000.000km, o que é 2.5x a distância da Terra até
a lua.


→ Qual a velocidade de escape necessária para deixar a órbita terrestre?



→ O que fazem no acelerador de partículas?
Estudam propriamente o elétron e a região da eletrosfera.


→ Qual a distância necessária para visualizar o formato da Terra?
Necessita ao menos estar a meio caminho da lua, ou seja, 192.200kms


→ Qual foi a tese mais famosa de Kepler?
Ele dizia que as regiões varridas pela linha que liga o planeta até a
estrela, em tempos iguais, tem áreas iguais. Ou seja, se o planeta
leva um certo tempo para percorrer um caminho ao redor da estrela,
a área da figura formada pela linha que liga o planeta até a
estrela, enquanto ele percorre esse caminho, será igual a
área de outras figuras, cujo caminho o planeta levou o
mesmo tempo para percorrer.


→ Como diferenciar estrelas, planetas e satélites?
Se o ponto luminoso não cintilar (piscar), é um planeta, caso contrário, é uma
estrela. Se o ponto se mover rapidamente é um satélite.


→ Qual a neura da 4ª dimensão, comumente abordada em hard sci-fi?
A forma mais fácil de compreendê-la é assistindo os clássicos:
"Matadouro-cinco" ou "Interstellar", uma vez que Coop é puxado pela força
gravitacional do buraco negro, após tentar salvar Brand, ele entra em uma
espécie de "portal" para a 4ª dimensão, ou seja, a do tempo.


→ A qual distância fica a estrela mais próxima, ignorando o Sol?
Aproximadamente (~) 4 anos-luz, ou seja, vemos o brilho emitido por ela há
4 anos (refração).


→ O que é apogeu e perigeu da Lua?
Todos sabemos que a Lua orbita a Terra em uma elipse, o perigeu é a região
mais próxima e o apogeu, mais distante. Checar imagem: "2.png"


→ O que é scrub?
Quando o lançamento de um foguete é cancelado por motivos climáticos.


→ O que é star trail?
São técnicas de fotografia, comumente utilizadas para fotografar estrelas
circumpolares e sua trajetória no decorrer do céu.
